
在进入话题之前，不妨思考这样一个问题：如果明天你有机会与最喜欢的名人对话，你会不会绞尽脑汁思考该聊些什么？出于对他们的尊重，许多人肯定会给出肯定的回答。那么，如果交谈对象是普通人，你是否还会如此用心准备呢？

和任何人交谈都绞尽脑汁，确实会过于费神。然而，我们常常在问答时不拘小节，丢失了效率和尊重，这是得不偿失的。希望接下来的内容能给你一些启示，让你在未来能够进行高质量的对话，同时又不会耗费太多精力。

还要说在前面的是，本文与其说是建议别人怎么做，倒不如说是笔者自己多年作为回答者的行为自律，和对提问环境的诉求，绝无任何对他人约束的目的。本文唯一真正的建议是：

> 有则改之，无则加勉。朱熹《论语集注》

### 提问者

首先要意识到，如果每个人都有五个问题要解决，那么答疑要回答的问题数量可以轻松超过五百。答疑工作是辛苦的，随着回答问题数量增加，答疑的热情会逐渐褪去，并对效率有更高的要求。提问者对自己如何发问做要求，既能更快得到回答，也能让回答者舒心愉悦，是惠人惠己的好事。况且，提问是有求于人，我们理应多想想如何开展有质量的问答。

正如写小说要交代：事件、地点、人物。提问也有三要素：题目、解析、存疑点。给回答者提供的信息越多越好，所以只发解析不发题目、只发题目不发解析都是不利于回答的。同时切忌给存疑点拍特写，拍下所有内容不会丢失你的存疑点，但拍特写会丢失回答者所需要的信息。如果可以，请保持图片中的文字是正向的、横向的。在许多设备上竖向文字非常不易阅读，而且 QQ 中横纵比失衡的图片很可能打开后无法一下子展现全图，需要左右拉动。总之，拍横向文字图片或发出前旋转图片，举手之劳可以换来极大的便利。

如果存疑点就是书上的内容，请拍下提问，不要自行抄到纸张上再拍照。原因有二：1. 省得誊写费力气；2. 虽说是抄写，但难免有个人理解的处理，常常在这过程中对的东西就写成错的了，导致回答不出你的问题。如果是直接拍书上的内容，哪怕你的理解错了，问了个本就错的问题，回答者也能根据书上内容作出判断。

提问本身要追求一针见血，要有组织出精炼语句的意识，最好是一句话内说清问题。更不要为提问卖关子，答疑最不愿意看到的情况就是：先发个题目问怎么做，答疑费半天劲解释后，提问者才发解析问是某个地方没看懂，这可不是一开始白白花力气了吗。

提问实际上是找个人帮我们解决问题，很多时候我们问的问题回答者也是第一次见到，那么回答者就要思考，努力给出令人满意的回答。如果实在是不会，也要予以理解，即便是答错了也没关系。

不用担心自己的问题太简单，而遭到别人嫌弃。简单意味着容易回答，这是回答者乐意见到的问题。但问出问题之前，自己也要对问题思考思考，不思考就问，这才是回答者不想看到的。答疑不是我们解决问题的工具，他们也是人。先不谈把答疑当工具人的事，不思考就提问也不利于学习。“只要提问就能进步” 是完全错误的观念，进步一定是建立在思考上的，放弃思考就是放弃进步；反之，思考越多，进步越多。到最后人们会发现，进步最大的人是回答者而不是提问者，因为回答者被迫思考了很多很多问题。

完全理解提问者有事要做，没法时刻候着别人对问题给出回答，但万万不可完全不当回事，认为自己就是想什么时候回就什么时候。没有回答者会喜欢丢个问题就不见的提问者，请珍惜人际关系。

最后，希望你常怀感恩的心。我们被众多援助之手托举而起，达到凭己之力不可及的高度，如果把他们忘记，实在是愧对良知。倘若已有人在你的脑海里模糊，那就请你接力下去，帮助别人吧！不做只向社会索取而不会奉献的人。

### 回答者

知之为知之，不知为不知，是知也。这是人生道理，更是答疑的态度。回答问题中，我们常常遇到熟悉但不确定的知识点，这时要即时翻书或上网查阅，确保自己理解正确。切不可未经验证，就贸然回答。很多问题不着急得到答案，我们可以利用这充足的时间组织一个较为完美的答案。回答者要珍惜自己的信誉，犯太多错就不好了。同时，回答语气也要谦虚，这样就算答错了也不会太尴尬。使用 “不就是” 这类表达就在答疑中欠妥了，可以用建议语气表达代替。

提出问题要一针见血，回答问题也要一语中的，无论哪一方，废话太多都是浪费时间。答疑也不要七拐八拐，问什么回答什么。提问：“为什么 X X 方法不行”；回答：“你可以用 Y Y 方法”。看样子好像为解决一道问题指明了方向，实际上完全没有回答提问者的疑惑。

一位优秀的回答者，应该是能接纳任何问题的，不会因为一道问题简单或超纲而不躲避回答。有时之所以有超纲问题出现，是因为提问者有一定探索精神。在考试范围内的问题，需要用超纲知识解释，即使对方有思考还是难以解决，这种情况回答者应勇敢地站出来，适当满足提问者的好奇心，为人解惑。因超纲而不回答，这种做法无可厚非，但也确实让问题一直留在了提问者心中。什么问题都能回答对答疑者的知识储备提出考验，当然，不断提升实力是答疑者永远的追求。